Ah! It's hot.
.זה חם
Why such a hurry?
?למה את כל כך ממהרת
I'm going to the old lab.
.אני הולכת למעבדה הישנה
Ugh... I hate this place.
.אני שונא את המקום הזה
Careful up here.
.היזהרי כאן
Look what I found.
.תראה מה מצאתי
Enough Vesper, my battery is low.
.די וספר, הסוללה שלי חלשה
Nobody forced you to come.
.אף אחד לא הכריח אותך לבוא
You should have stayed home to charge.
.היית צריך להישאר בבית כדי להטען
You're wasting our time on these experiments.
את מבזבזת .את זמננו על הנסיונות האלה
Don't worry.
.אל תדאג
It won't hurt.
.זה לא כואב
Thank you.
.תודה
Wait here.
.חכי כאן
It's just a pilgrim. Come on.
.זה רק מהגר, בואי
- I think it's a "she". - Leave it.
.אני חושבת שזו נקבה .עזבי אותה
One day, I'd like to follow one,
אני רוצה לעקוב ,אחרי אחד מהם באחד מהימים
find out where they're taking all that junk.
לדעת לאן .הם לוקחים את כל הזבל הזה
Don't. They just wander until they die.
,אל תעשי זאת .הם מסתובבים עד שהם מתים
How do you know they never come home?
איך אתה יודע ?שהם לא חוזרים הביתה
Everyone knows it.
.כולם יודעים את זה
How could anyone know about all of them?
?איך מישהו יכול לדעת הכל
Vesper. She's not coming back.
.וספר, היא לא תחזור
Is there anyone in there with you?
?יש מישהו איתך
I think they're gone.
.אני חושב שהם נעלמו
I don't hear anything.
אני לא שומע כלום
Vesper, the tank!
!וספר, המיכל
The power!
!האנרגיה
Get the back up from the fridge.
.קחי חלקי חילוף מהמקרר
I took it out...
...השתמשתי בזה
I needed space for my cell cultures.
אני צריכה מקום .לתרביות התאים שלי
I'll go to Jonas.
.אני הולכת  לג'ונס
Who is in charge?
?מי האחראי לזה
Me...
...אני
But they didn't attach the po...
...זה לא התחבר
The Jug was your responsibility.
.המשרת" היה באחריותך"
Now put the poor creature out of its misery.
,כעת .תפטור את היצור המסכן מיסוריו
It's not human.
,הוא לא אנושי
It won't feel a thing.
.לא יחוש דבר
It was made in a lab.
.מיוצר במעבדה
That Jug might have cost you a fortune. What a waste.
,המשרת" הזה עלה לך הון" .איזה בזבוז
- What brings you, Vesper? - You know.
?מה מביא אותך, וספר .אתה יודע
How would I? You're holed up in that shack with my brother.
?מאיפה אני יודע .את מתחבא בצריף עם אחי
Someone sabotaged our generator.
מישהו חיבל בגנרטור שלנו
Is that so?
?באמת
What a world.
.איזה עולם
All our bacteria's gone.
,כל התרביות שלנו נעלמו
We have no power.
.אין לנו אנרגיה
Il you know we can't do charity.
את יודעת שאנחנו לא יכולים .לעשות מעשה חסד
I'm not asking for any.
.לא ביקשתי זאת
Believe me, we work for it.
,תאמיני לי .שאנחנו עובדים בשביל זה
Family has to stick together to survive out here,
משפחה חייבת .להישאר יחדיו כדי לשרוד כאן
especially with the Citadel raising the price of seeds.
במיוחד לאחר שהמצודה .העלתה את מחירי הזרעים
Fortunately, we have what they want.
,למרבה המזל .יש לנו את מה שהם רוצים
Skinny!
!סקיני
Look who's come to see us.
תראה מי באה לבקר אותנו
Your blood won't be young for ever.
רוח הנעורים לא תישאר בך לנצח
Shame to waste it all on emergencies like this.
בושה, לבזבז הכל במצבי חירום כאלה
But of course,
...אבל כמובן ש
living alone as you do,
,לחיות לבד כמוך
you're lucky it hasn't been worse.
.למזלך, זה לא הכי גרוע
Pilgrims, drifters, bandits...
...מהגרים, תועים ושודדים
They come to your door,
,מגיעים לדלת שלך
and it can all end in tragedy.
זה יכול להיגמר בטרגדיה
You'd be safer here.
.את תהיי בטוחה כאן
What about my father?
?מה עם אבא שלי
We would take care of him.
.אנחנו נטפל בו
It's not his fault your mother left.
זו לא הייתה אשמתו .זו אמא שלך שעזבה
You'd both be more comfortable,
,לשניכם יהיה יותר נוח
especially during the winter.
.במיוחד בתקופת החורף
You remind me so much of your mother.
.את כל כך מזכירה לי את אימך
I hope you're not afraid of me?
?אני מקווה שלא תחששי ממני
I'm not going to become just another one of your breeders.
לעולם לא אהיה .עוד אחת  מהמגדלים שלך
You say it like it's a dirty word.
את אומרת זאת כאילו זו מילה גסה
Think you're better than everyone?
?את חושבת שאת טובה מכולם
I have skills.
.יש לי כישורים
I taught myself.
.לימדתי את עצמי
And one day I'll get out.
.ויום אחד אני עוד אצא
But you...
...אבל אתה
You'll still be here,
,עדיין תישאר כאן
sucking your kids' blood to trade for seeds.
ותשאב את דם ילדייך .בכדי לסחור בזרעים
My ambitious little girl.
.ילדה קטנה ושאפתנית שלי
You know we are so alike, you and I.
.את יודעת שאת ואני מאוד דומים
Because we won't let this world of shit crush us, will we?
כי לא ניתן לעולם המגעיל הזה ?להרוס אותנו, נכון
But don't think you can change the order of things.
אבל אל תחשבי שאת .יכולה לשנות את סדר הדברים
Take every opportunity as it comes to you.
נצלי כל הזדמנות המזדמנת לך
Can I have my bacteria now?
?אני יכולה לקבל את התרבית כעת
You'll have to come back in two days' time.
את אמורה לחזור בעוד יומיים
I need to sell your blood to the Citadel, first.
.אני צריך למכור את דמך למצודה
You know Papa won't survive that long without energy.
אתה יודע שאבי לא ישרוד .כל כך הרבה זמן בלי אנרגיה
I wish I had some more to spare.
.הלוואי שהיה לי עוד מה לתת לך
No!
!לא
No! No!
.לא, לא
You won't be mad anymore when you see what I got.
אתה לא תכעס .כשתראה מה השגתי
What is this? Where did you get that?
?מה זה? מאיפה השגת את זה
- Jonas gave me. - For what?
.ג'ונס נתן לי את זה ?בעבור מה
- What did you do to get them? - Nothing.
?מה עשית בכדי לקבל את זה .שום דבר
I just took them.
.פשוט לקחתי אותם
Put them back before he notices.
.תחזירי אותם לפני שהוא ירגיש
No.
.לעולם לא
They're mine, and I'm going to unlock them.
.הם שלי ואפצח אותם
- Make them fertile. - You know that's not possible.
.אני אפרה אותם .את יודעת שזה בלתי אפשרי
Once I do, the Citadel will want me to work in their labs.
,ברגע שאעשה את זה .המצודה, תבקש ממני לעבוד בעבורה
They'll never let you work inside.
.הם לא יתנו לך, לעבוד אצלם
You're just afraid that I'll leave, like Mum!
אתה פשוט מפחד !שאעזוב כמו אמא
Oh Vesper,
,או, וספר
you don't know the cost of dreams.
.את לא יודע מה מחיר החלומות
Shut up!
!תשתוק
- Your place is here. - Shut up!
.המקום שלך כאן !שתוק
I saw a wing-glider last night.
.ראיתי רחפן אתמול בלילה
Maybe it crashed.
ייתכן והתרסק
Wouldn't you want to help? If it were you?
?האם היית עוזר, לו היית במקומי
Dump her back where you found her.
,היפטרי ממנה היכן שמצאת אותה
She's not our responsibility.
.היא לא באחריותנו
Maybe she could help us.
.אולי היא תוכל לעזור לנו
Oh, no...
....לא
You think she's going to take us to the Citadel.
,אתה חושב ?שהיא תיקח אותנו למצודה
These people do not act out of kindness.
האנשים האלה .לא פועלים מתוך נחמדות
What does she have to gain by bringing you?
?מה היא תרוויח בהבאתך למצודה
Maybe...
...אולי
- The labs. - Nothing.
.המעבדות .כלום
Do you want to blow us up?
?את רוצה לפוצץ אותנו
Would you prefer that I left her there to die?
האם אתה מעדיף ?שאשאיר אותה שם למות
Yes!
כן
Where is the man I was with?
?היכן האדם שהייתי איתו
You were alone.
.היית לבד
I need to find him.
.אני חייבת למצוא אותו
He might be injured, our glider crashed.
,ייתכן שהוא נפצע .שהרחפן שלנו התרסק
Can you take me to where you found me?
את יכולה לקחת אותי ?להיכן שמצאת אותי
You're not going to get very far.
.את לא תגיעי רחוק
Can you help me?
?את יכולה לעזור לי
You can go.
,את יכולה ללכת
You can get help. You can search for him.
.את יכולה לתת עזרה .את יכולה לחפש אותו
We're not your servants.
.אנחנו לא משרתים שלך
Yes. Please forgive my manners.
.נכון, סלח לי על סגנוני
The man is my father and I'm scared for him.
האיש הוא אבי .ואני דואגת לו
Any help you provide will not go unrewarded.
.כל עזרה, תהיה בעבור פיצוי הוגן
We have helped.
.אנחנו סיענו
Did you call the Citadel? Are they coming?
?התקשרת למצודה? הם באים
I don't know.
.אני לא יודעת
I fell from the glider before it crashed.
נפלתי מהרחפן .לפני שהוא התרסק
- Pap. - No!
.אבא .לא
You can't stop me.
.אתה לא יכול למנוע ממני
Do what you want, but don't come crying to me.
,תעשי מה שבא לך .אבל שלא תתבכיני לי
I'm Camellia.
אני קמליה
Vesper.
.וספר
You will not regret helping us.
,לא תצטערי שסייעת לנו
You have my word.
.אני מבטיחה לך
We'll start at sunrise.
נצא עם הזריחה
- It's not safe at night. - Thank you.
.זה לא בטוח בלילה .תודה
I gave you the juiciest ones.
.נתתי לך, אחד יותר עסיסי
Who lives here with you?
?מי גר כאן איתך
Just... me and Pap.
.רק אני ואבי
The... cranky drone.
.והרחפן, האידיוט
He uses it to communicate.
.הוא משתמש בו לתקשר
What happened to him?
?מה קרה לו
He got hurt, serving for the...
...הוא נפצע בעת שירותו
Citadel's army.
,בצבא המצודה
All they gave him was that old scrap drone.
כל מה שהם נתנו לו .זה הרחפן הישן הזה
If we brought you both to the Citadel,
,אם נביא את שניכם למצודה
I'm sure they could help him.
.בודאות שהם יוכלו לעזור לו
Really? You...
...באמת? את
You could do that?
?את יכולה לעשות את זה
Um-hum.
.כן
My father is a very influential man.
.אבי הוא בעל השפעה
You hear that Pap?
?את שומעת את האבא הזה
Pap?
?אבא
Pap, Pap, Pap!
!אבא, אבא, אבא
Stop!
!תפסיק
Pap, no.
.אבא, לא
Pap! Pap! Pap!
!אבא, אבא, אבא
No, stop. Stop it! Pap!
לא, תפסיק, תפסיק עם האבא הזה
Stop, Pap.
תפסיק, אבא
Stop, Pap. Please. Stop!
!תפסיק, אבא בבקשה, תפסיק
- Please, stop. - Keep hold of him.
.בבקשה, תפסיק .תחזיקי אותו
He's sleeping now.
.הוא ישן כעת
What did she do to you?
?מה היא עשתה לך
I don't know.
.אני לא יודע
Can everyone from the Citadel do that?
האם מישהו מהמצודה ?יכול לעשות זאת
I don't think so.
.אני לא חושב
Lucky she was there.
.מזלך שהיא הייתה שם
She's awake now.
.היא ערה כעת
Vesper?
?וספר
I expected to find pilgrims.
.ציפיתי למצוא מהגרים
This man needs help.
הבחור הזה צריך עזרה
- Good to see you, Darius. - Jonas.
.טוב לראות אותך, דריוס .ג'ונס
I see you got your power back.
.רואה שהחזרת את האנרגיה שלך
I found backup supply.
.מצאתי אספקה חלופית
How fortunate.
.אתה כל כך בר מזל
We still owe you for that blood.
אנחנו עדיין . חייבים לך על מנת הדם
You should come and see us.
את צריכה לבוא אלינו
Bring me...
...תביא לי
Why has no one from the Citadel come to find you?
למה אף אחד מהמצודה ?לא בא לחפש אותך
Camel...
...גמל
Close blinds...
..סגור את התריסים
Lay with me.
תשכב לידי
I've always wondered...
...תמיד תהיתי
What do you do with my children's blood?
מה אתה עושה עם ?הדם של הילדים שלי
Do you use it to make your own more special?
,האם אתה משתמש בו ?כדי להיות מיוחד יותר
Help.
.תעזור לי
Please.
.בבקשה
You're suffering?
?האם אתה סובל
- Now you know how it feels. - No!
.כעת, תכיר את ההרגשה !לא
No! No!
!לא! לא
No! Let him!
!לא! תן לו
No.
.לא
No...
...לא
No. No...
...לא. לא
Take it apart.
.תפרקו אותו
Salvage what's good.
.תקחו את מה שעובד
What's bothering you?
?מה מטריד אותך
Did this man mean anything to you?
,האם לאיש הזה ?יש חשיבות בעבורך
There was another passenger.
.היה עוד נוסע
How did you find this?
?איך מצאת את זה
We were foraging.
.חיפשנו אחר מזון
What, you just... stumbled on it?
?מה? והרגע מצאת את זה
Why won't you look at me?
?למה את לא מסתכלת עליי
Because she's afraid of you!
!כי היא מפחדת ממך
Let's go, Vesper.
.בואי נלך, וספר
No.
.לא
You don't just leave.
.את לא יכולה לעזוב ככה
Not without helping to clean up first.
.לא לפני שתסייעי בניקוי
We say we didn't find anything.
.נאמר לה שלא מצאנו כלום
Can't lie to her for ever.
.אי אפשר לשקר לה לנצח
Jonas is looking for her.
.ג'ונס, מחפש אחריה
It would be dangerous if she did anything rash.
,זה יהיה מסוכן .אם היא תעשה משהו פזיז
We have to inform the Citadel.
.אנחנו חייבים להודיע למצודה
Jonas is the only one with a transceiver.
.ג'ונס, היחיד שבבעלותו המשדר
So?
?אז
You've never snuck into his farm before?
?לא התגנבת פעם לחווה שלו
Did you find him?
?האם מצאתם אותו
We didn't find anything.
?לא מצאנו כלום
But how...
..אבל איך
The wing-glider couldn't have crashed so far away.
לא יכול להיות שהכנף .של הרחפן  התרסקה רחוק
The area is... It's really big.
.השטח הזה... באמת גדול
We'll go tomorrow.
.נלך מחר
We need to inform the Citadel about the crash.
אנחנו חייבים להודיע .למוצדה על ההתרסקות
Our neighbour has a transceiver.
.לשכן שלנו יש משדר
We'll go in the morning.
.נלך אליו בבוקר
Yes.
.כן
All right.
.בסדר
Let's do that.
.בואי נעשה זאת
Your leg.
.הרגל שלך
You've almost stopped limping.
.כמעט והפסקת לצלוע
Can I see?
?אפשר לראות
You made that?
?את עשית את זה
I did it for him.
.הכנתי את זה בעבורו
To protect his open sores, but...
,כדי להגן על הפצעים הפתוחים שלו ...אבל
It doesn't speed up the healing process.
.זה לא מאיץ את תהליך הריפוי
I didn't know people here knew so much about synthetic biology.
לא ידעתי שאנשים כאן יודעים "כל כך הרבה על "ביולוגיה סינתטית
The vermin have brains, too.
.גם לחרקים יש מוח
This is nothing.
.זה עוד כלום
- Come with me. - Vesper, it's not safe.
.בואי איתי .וספר, זה לא בטוח
She needs to see my work if she takes us to the Citadel.
היא צריכה לראות את עבודתי .אם היא תיקח אותנו למצודה
Let's go.
.בואי נלך
The little ones always greet me.
.הקטנים תמיד מקבלים אותי בברכה
She likes you.
.היא מחבבת אותך
This is the first one I created.
.זה הראשון שהכנתי
He's sulking, because I haven't been here for a few days.
,הוא כועס .בגלל שלא הייתי כאן מספר ימים
He is not the best looking, but...
...הוא לא נראה הכי יפה, אבל
He has character.
.אבל יש לו אישיות
Like Pap.
.כמו אבי
Come on.
.בואי
They're safer here, but I hope one day,
,הם בטוחים יותר כאן אבל מקווה שיום אחד
they make their way out into the world.
.הם ימצאו את דרכם לעולם
I've never seen anything like it.
.מעולם לא ראיתי דבר כזה
We have to show Elias.
.חייבים להראות את זה לאליאס
Who?
?למי
My father.
.לאבי
He's the synthetic biology head, at the Citadel.
הוא מנהל אגף .הביולוגיה הסינתטית במצודה
He would love this.
.הוא יאהב את זה
I'm still learning.
אני עדיין לומדת
The first ones didn't even survive,
,הראשונים אפילו לא שורדים
or, they killed each other.
.או שהם הורגים אחד את השני
But I'm getting closer
,אבל אני מתקרבת
to the right assembly with each generation.
.להרכבה הנכונה בכל דור
I still make mistakes though.
.אני עדיין עושה טעויות
This one should be blue like the others.
זה היה צריך להיות .כחול כמו האחרים
Something must have changed my original code.
,משהו כנראה .שינה את הקוד המקורי שלי
Let's find out why you don't do what you're supposed to.
בואי נגלה למה את לא עושה את מה שאת אמורה לעשות
We both know I won't make it to the Citadel.
.שנינו יודעים שלא נגיע למצודה
But the kid trusts you. It's everything to her.
.אבל הילדה סומכת עלייך .זה הכל בשבילה
When did your mother pass away?
?מתי אמא שלך מתה
She's not dead.
.לא מתה
She left us a year ago.
.עזבה אותנו בשנה שעברה
Followed the pilgrims.
.הלכה בעקבות המהגרים
Who are the pilgrims?
?מי אלה המהגרים
They wander in groups
.הם משוטטות בקבוצות
with veils over their faces, scavenging old junk.
עם צעיף על הפנים .ומחפשות גרוטאות
No one knows why.
.אף אחד לא יודע למה
They don't talk.
.הם לא מדברים
Why did she follow them?
?למה היא הלכה  בעקבותיהם
Pap said she dreamed too much.
,אבא, אמר שהיא חולמת הרבה
Got sad staying here.
.הייתי עצובה שהיא נשארה שם
She...
..היא
She scribed these beautiful songs.
.כתבה את השירים היפים האלה
When she sang, it made me feel...
... כשהיא שרה, זה גרם לי להרגיש
Warm.
.חום
One morning, I...
...בוקר אחד, אני
I went to her,
...הלכתי אליה
asking her to sing, but...
...ביקשתי ממנה לשיר, אבל
She'd lost her voice.
.היא איבדה את קולה
Two days later she was gone.
יומיים לאחר מכן, היא נעלמה
Some people say...
...יש אנשים שאומרים
That it's a virus that makes them pilgrims.
.זה וירוס שהופך אותם למהגרים
She'd never have left you if she had a choice.
היא לא הייתה עוזבת אותך .אם הייתה לה ברירה
What about yours?
?מה עם אמא שלך
I never met her.
.מעולם לא פגשתי אותה
Maybe it's better like that.
. אולי זה יותר טוב
Do they exist for real?
.האם הם כבר קיימים
They did, a long time ago.
.כן, ממזמן
Is it true that the Citadel can generate any...
האם זה נכון ...שהמצודה יכולה ליצור כל
- Any life form? - Hm.
?צורת חיים .כן
- Have you ever seen this one? - Um-hum.
?ראית מישהו מהם בעבר
That's a cat. They're very independent.
.זה חתול .יצורים מאוד עצמאיים
Does it make a sound?
?הם משמיעים קול
Yeah.
.כן
- What about this one? - That's an owl.
?ומה עם זה .זה ינשוף
They fly and they go...
...הם עפים ומשמיעים קול כזה
- This one? - That's a parrot.
?וזה .זה תוכי
They repeat everything you say.
.הם חוזרים על כל מה שאת אומרת
- What?
?מה .מה
- What are you doing?
?מה את עושה .מה את עושה
- Oh, I get it.
.או, הבנתי
- Stop now.
.תפסיקי עכשיו
- Stop.
.תפסיקי
- Stop it. Stop it now.
.תפסיקי עם זה, תפסיקי כעת .תפסיקי עם זה, תפסיקי  כעת
- Stop, Camellia.
.תפסיקי, קמליה
- Stop it. Stop it.
.תפסיקי עם זה
- Stop. Actually stop.
.תפסיקי, כעת תפסיקי .תפסיק, כעת תפסיקי
- Stop. Stop.
.די, די
This is a wolf.
.זה זאב
They travel in packs.
.הם חיים בקבוצות
And they like to howl at the moon.
,והם אוהבים ליילל .בזמן שהם מסתכלים על הירח
Why is the Citadel so closed-off to people like us?
,למה המצודה ?כל כך סגורה לאנשים כמונו
If they opened its doors to all, there'd not be enough resources.
,אם המצודה תפתח את שעריה לכל .לא יהיו מספיק משאבים
But...
...אבל
You're creating Jugs to serve you.
,אתם מייצרים .משרתים" לשרת אותכם"
We could do their work.
אנחנו יכולים לעשות .את העבודה במקומם
The Citadel likes control.
.המצודה אוהבת לשלוט
Jugs are designed to be loyal.
.משרתים", נועדו להיות נאמנים"
It wouldn't be so easy with humans.
.זה לא פשוט עם בני אדם
Hum something.
.זה, משהו
He'll be busy with them.
.הוא יהיה עסוק איתם
I'll check if it's clear.
.אבדוק אם הדרך פנויה
Come on in, Vesper.
.בואי תכנסי, וספר
The gyroscope wasn't working properly.
.הג'ירוסקופ, לא פעל כמו שצריך
I'm fixing it for you.
.אתקן את זה בעבורך
What brings you two here?
?מה מביא את שניכם לכאן
Vesper.
.וספר
Why are you trespassing on my farm?
?למה הסגת גבול בחווה שלי
We came to get what you owe us, for the blood.
באנו לקבל את מה .שאתה חייב לנו בעבור הדם
Well there's no need to sneak through the back.
טוב, אין צורך להתגנב .מהדלת האחורית
Last time, your kids threw rocks at me.
בפעם האחרונה .הילדים שלך זרקו עלי אבנים
Things have been a bit tense here.
.הדברים היו קצת מתוחים כאן
A few days ago, our germinating seeds disappeared...
,לפני מספר ימים ...הזרעים המונבטים שלנו נעלמו
Skinny was watching them.
.סקיני ראה אותם
He said that bugs took them.
.ואמר שהחרקים לקחו אותם
Imagine?
?דמיון
I had to send him away to think about that.
הייתי צריך .לשלוח אותו כדי שיחשוב על זה
If you can't trust your family...
אם אתה לא יכול ...לסמוך על המשפחה שלך
Do you really think bugs stole those seeds?
את באמת חושבת ?שחרקים גנבו את הזרעים האלה
Hold here.
.בואי תחזיקי אותו
If I caught a bug stealing from my family's stockpile,
אם אתפוס חרק .שגונב מהמאגר משפחתי
I'd tear off his wings,
,הייתי חותך לו את הכנפיים
each little tiny leg.
.וכל אחת מהרגליים הקטנות שלו
And what about the extra passenger?
?מה לגבי הנוסע הנוסף
You've seen anything?
?ראית משהו
I have lost all patience with liars.
.אני מאבד, סבלנות עם שקרנים
The drone is as good as new.
.הרחפן טוב כמו חדש
But we don't do charity here.
אבל אנחנו .לא עושים כאן מעשה חסד
Are you hungry?
?את רעבה
Can you fly?
?האם אתה יכול לעוף
What did he do to you?
?מה הוא עשה לך
Fly one more time.
.תטוס שוב פעם
No!
!לא
No! No!
!לא! לא
What happened?
?מה קרה
Vesper?
.וספר
Did you contact the Citadel?
?יצרת קשר עם המצודה
- Hey, just take a moment. - No!
.היי, בואי אליי !לא
- Vesper! - No.
!וספר .לא
- What if it can't be fixed? - Of course it can.
?מה אם זה לא ניתן לתיקון .כמובן שניתן לתקן
You'll find a way.
.את תמצאי דרך
I promise.
.אני מבטיחה לך
And then we can go look for Elias
ואז נוכל .להמשיך ולחפש את אליאס
because I'm feeling so much better. Hm?
.אני מרגישה הרבה יותר טוב
He's dead.
.הוא מת
Show me.
.תראי לי
No, no, no!
!לא, לא, לא
You're a...
...את
I'm a Jug, yeah.
.אני "משרתת", כן
But, I've seen a Jug before...
...אבל ראיתי "משרתים" בעבר
It wasn't like you.
.זה לא דומה לך
He created me.
.הוא ייצר אותי
I'm different.
.אני שונה
You can't get us into the Citadel.
.את לא יכולה לקחת אותנו למצודה
We were escaping the Citadel when we crashed.
,התרסקנו .תוך כדי בריחה  מהמצודה
Creating an intelligent Jug is a major crime.
.יצירת "משרת" חכם זה פשע גדול
They'd kill me.
.הם התכוונו להרוג אותי
Elias made a deal
,אליאס עשה עסקה
with another Citadel for refugee status.
,עם מצודה נוספת .כדי לקבל מעמד של פליט
You were never going to take us.
.לעולם לא הייתם לוקחים אותנו
Get cleaned up. Go!
!תתנקי. קדימה
Vesper, I'm sorry.
.וספר, אני מצטער
I never felt so worthless.
מעולם לא הרגשתי .כל כך חסר תועלת
Try to fly.
.תנסה לעוף
You can't stay here.
.את לא יכולה להישאר כאן
Jonas marked you.
.ג'ונס, סימן אותך
He thinks you belong to him now.
.הוא חושב שאת שייכת לו כעת
We're not going anywhere, Pap.
.אנחנו לא הולכים לשום מקום, אבא
She's a Jug.
."היא "משרתת
She lied to us.
.היא שיקרה לנו
You were right.
.צדקת
I'm going to take her to Jonas.
,אקח אותה לג'ונס
Then maybe he'll go easier on me.
.אולי יהיה מרוצה ממני
Don't be too hard on her.
.אל תהיי קשה מדי כלפיה
Jugs obey their masters.
.משרתים" מצייתים לאדוניהם"
She didn't have a choice.
.לא הייתה לה ברירה
Stop!
!תפסיקי
I don't exist anymore.
.אני לא קיימת יותר
You don't just get to give up when things are hard.
את לא יכולה כך פשוט .לוותר כשהזמנים קשים
They're hard for all of us,
.זה קשה לכולנו
but we stay,
,אבל אנחנו נשארים
and we help each other.
.ואנחנו נעזור אחד לשני
Follow me.
.בואי אחריי
Sit.
.שבי
I found out why it wasn't doing what it was supposed to.
מצאתי למה הוא לא עושה .את מה שהוא אמור לעשות
It's met a fungus with an orange pigment.
זה היה במגע .עם פטרייה המכילה צבע כתום
They joined and made something new.
.הם התאחדו ויצרו משהו חדש
If a flower can change its purpose,
,אם פרח יכול לשנות את ייעודו
so can you.
.כך את יכולה
What?
?מה
Could I study a sample of you?
?אפשר לקחת דגימה ממך
Camellia?
?קמליה
See this part here.
.תראי את החלק הזה שם
It keeps repeating,
.הוא ממשיך לחזור על עצמו
but it doesn't belong to your core DNA.
אבל זה לא שייך .ל-די. אן. איי. הבסיסי שלך
- What is it? - It's locked.
?מה זה .זה נעול
Elias didn't tell me anything.
.אליאס לא אמר לי כלום
I used to play for Elias when he was working,
.ניגתי בעבור אליאס כשהוא עבד
he said it helped him concentrate.
.הוא אמר שזה עזר לו להתמקד
He was in a Citadel lab.
.הוא היה במעבדת המצודה
With their technology, this would be easy.
,עם הטכנולוגיה שיש להם .זה יהיה קל
You wouldn't like it in the Citadel.
לא תאהבי להיות במצודה
Elias used to say life there was like a frozen river,
,אליאס היה אומר .שהחיים שם זה כמו נהר קפוא
the surface was beautiful,
,על פני השטח זה יפה
but underneath...
...אבל מתחת לקרח
Everyone tries to live for ever,
,כולם מנסים לחיות לנצח
and it's a joyless and a lonely life.
.ואלה חיים אומללים ובודדים
You lived there.
.את גרת שם
I lived for Elias.
.חייתי בשביל אליאס
I entertained him, I took care of him.
.ניחמתי אותו, וטיפלתי בו
I let him take care of me.
.נתתי לו לטפל בי
I kept him warm,
,דאגתי לחמם אותו
I helped him sleep...
...עזרתי לו להירדם
I did everything he told me to.
.צייתתי לכל מה שהוא אמר לי
Camellia?
?קמליה
No. Keep playing.
.לא, תמשיכי לנגן
There, that last note, keep playing that.
את התו האחרון .תמשיכי לנגן אותו
Look.
.תראי
These, the DNA sequences of plants...
...אלו רצפי הדנ"א של צמחים
There are so many, I don't get it.
.יש כל כך הרבה, אני לא מבינה
Wait.
.רק רגע
Pap!
!אבא
I found the key to unlock the Citadel seeds.
מצאתי את הדרך .לפצח את זרעי המצודה
I can make them fertile.
.אני יכולה לגרום להם לצמוח
We'll never starve again.
.לעולם לא נגווע שוב
So that was his plan:
,זו הייתה התוכנית שלו
to trade them for entrance to the other Citadel.
לסחור בהם .כדי להיכנס למצודה האחרת
You need to take Vesper there tomorrow.
את חייבת לקחת .את וספר לשם מחר
- No. - Vesper.
!לא .וספר
- Pap. - You...
.אבא ...את
I'm not leaving you.
.לא אעזוב אותך
You don't understand, the Citadel will be ruthless.
,את לא מבינה .שהמצודה תהיה אכזרית
I need new filters. We have to go to the old lab.
.אני צריכה מסננים חדשים .אנו צריכים ללכת למעבדה הישנה
You won't believe what I'm about to do.
.לא תאמין מה אני עומדת לעשות
I'm so relieved to finally find you, Miss.
כל כך רווח לי שמצאתי אותך סוף סוף, גבירתי
And you are?
?מי אתה
Where are my manners?
?באמת היכן הנימוסין שלי
My name is Jonas.
.שמי, ג'ונס
I'm his brother.
.אני אחיו
If you come back with me,
,אם תבואי איתי
I can help get you home.
.אעזור לך לחזור הביתה
We've contacted the Citadel, they're on their way.
,יצרנו קשר עם המצודה .הם בדרכם
Either you're mistaken, or...
...או שאת טועה, או
Someone isn't truth-telling.
.שאף אחד לא דובר אמת
I'm the only person in this area with a transceiver.
.אני היחיד באזור עם מקלט משדר
You have to be really careful
,את צריכה להיות זהירה
who you trust.
.על מי את בוחרת לסמוך
My place is more...
...המקום שלי יותר
appropriate for a lady.
.מתאים לגברת
It's bigger, more comfortable.
המקום רחב יותר, נוח יותר
It doesn't smell of death.
.ללא ריח של מוות
I'll go with you.
.אלך איתך
Unbelievable!
!לא ייאמן
You're practically human.
.את ממש אנושית
- A Jug needs a master. - I have one.
.משרת" צריך אדון" .יש לי אחד
Not anymore, you don't.
.לא עוד, אין לך
You think I'm stupid?
?את חושבת שאני טיפש
Vesper stop! Stop that! Stop it!
!וספר, תפסיקי עם זה! תפסיקי
No, no, don't.
.לא, לא, אל תעשה את זה
Jonas, no!
!ג'ונס, לא
Drop it.
.תזרוק אותו
So this is how it ends.
.אז ככה, זה נגמר
I want to make a deal.
אני רוצה לעשות עסקה
Camellia's owner was an engineer.
,הבעלים של קמליה היה מהנדס
He hid the codes to unlock the seeds inside her DNA.
הוא הסתיר את המפתח .לזרעים בתוך הדנ"א שלה
I can make them fertile.
.אני יכולה להפרות את זה
We'll both have all the food we need.
.יהיה לנו את כל האוכל שנצטרך
I found the Jug you're looking for.
.מצאתי את השיבוט שאתה מחפש
This will mix with the seeds' cells
,מתערבב עם תאי הזרע
and change their DNA.
.ומשנה את הדנ"א שלו
How long will it take?
?כמה זמן זה ייקח
It worked.
.זה עובד
This little one can change our entire lives.
,הטיפה הקטנה הזו .יכולה לשנות את כל החיים שלנו
Away from the window.
.תתרחקו מהחלון
Vesper...
...וספר
Leave it.
.תעזבי את זה
Don't breathe it.
.אל תנשמו את זה
They'll be here soon.
.הם יהיו כאן בקרוב
I'll turn myself in.
.אסגיר את עצמי
It's too late for that. They know we've helped you.
,מאוחר מדי לזה .הם יודעים שעזרנו לך
You and Vesper have to go now.
.את ווספר, חייבים ללכת כעת
No!
!לא
- We're not leaving you here. - Don't argue.
.לא נשאיר אותך כאן .אל תתווכחי איתי
I can buy you enough time to escape.
אני יכול להרוויח לכן .מספיק זמן כדי שתברחו
Look at me.
.תסתכלי עלי
You and Camellia must go to the Citadel in the south.
את וקמליה .חייבות ללכת למצודה בדרום
Trade the seeds for safety.
.תסחרי בזרעים לביטחונך
No, I don't want any of this.
.לא, אני לא רוצה שום דבר מזה
I'll give them the seeds.
.אתן להם את הזרעים
It doesn't work that way.
.זה לא עובד ככה
I'm not leaving you here.
.לא אשאיר אותך כאן
Vesper.
.וספר
How about this?
?מה דעתך לגבי זה
We'll trick them.
,אנחנו נעבוד עליהם
You'll hide in the swamp and I'll tell them you're gone,
את תתחבאי בביצה .ואומר להם שנעלמת
and when it's over you can come back.
וכשזה ייגמר, תוכלי לחזור
I've worked for these people. I know how to talk to them.
עבדתי עם האנשים האלה .ואני יודע איך לדבר איתם
Besides,
.חוץ מזה
how can they hurt me any more?
?איך יכלו לפגוע בי יותר מזה
We could hide you from them, too.
אנו גם יכולים להסתיר אותך מהם
There you go.
.הנה את
That's a great idea.
.זה רעיון נהדר
Promise you'll take care of her.
.תבטיחי לי, שתטפלי בה היטב
No, no.
.לא, לא
No! No!
!לא
- I'm sorry. Come. - No!
!אני מצטערת, בואי
- Come here. I'm sorry. - No, no!
!בואי הנה, מצטערת !לא, לא
He'll always be with you.
.הוא תמיד יהיה איתך
Vesper.
.וספר
He told us to go to your garden,
.הוא אמר לנו ללכת לגן שלך
and then when it's safe we go south to the Citadel.
,וכשיהיה בטוח .נלך למצודה בדרום
OK?
?בסדר
Come on.
.קדימה
Run.
.קדימה רוצי
Don't touch the red grass.
.אל תיגעי בעשב האדום
I'll go with you.
.אלך איתך
Hey!
!היי
They won't stop until they get me.
.הם לא יפסיקו, עד שיתפסו אותי
No.
.לא
Pap said...
...אבא אמר
We have to stay together.
.שאנחנו צריכות להישאר ביחד
You can't just leave me.
.את לא יכולה לעזוב אותי
Vesper, do you remember what you said about the seeds?
?וספר, זוכרת מה אמרת על הזרעים
How just one could change everything?
?איך זרע אחד יכול לשנות הכל
- No. - Vesper.
.לא .וספר
- You can't do this. - It's OK.
.את לא יכולה לעשות את זה .זה בסדר
You're coming with me.
.את באה איתי
You're going to stay with me, and that is it!
.תישארי איתי, וזהו זה
You have to do what I say.
את צריכה לעשות .מה שאני אומרת
It's an order, I'm ordering you, and you will stay with me.
,זו פקודה, אני מצווה עליך .ואת תישארי איתי
- Vesper... - OK? Come on. Come on.
.וספר .בואי, בואי
You're staying with me.
.תישארי איתי
You're going to stay with me, OK?
?תישארי איתי, בסדר
You're going to stay with me. You're not going to leave.
.תישארי איתי, אל תלכי
No. No.
.לא, לא
- Please. - Vesper.
.בבקשה .וספר
- Please don't leave me. - Shh.
בבקשה, אל תעזבי אותי .הס
- Please. - Vesper.
.בבקשה .וספר
- Vesper...
...וספר
Please.
.אני מתחננת
Please stay with me.
.בבקשה, תישארי איתי
Have beautiful dreams.
.חלומות נעימים